Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Dans la vie, tout est question de choix.
À six ans, l’institutrice nous avait
demandé d'écrire l'alphabet.
(Rires)
Et moi, j'ai décidé de faire différemment.
Elle n'était pas satisfaite.
Elle avait pris du temps
à chercher les lettres :
le A, ensuite le B, puis le C,
pour finir avec un Z essoufflant.
C'est l'ordre qu'on nous avait dicté.
C'est le cheminement le plus sûr
et le plus confortable.
Et pourtant, il y a plus de 400
quadrillions de possibilités
pour penser et écrire l'alphabet.
Et si on parlait de la vie ?
Une vie tracée de A à Z.
Une normalisation de la pensée
qui assèche toute créativité,
et qui affecte l'identité humaine.
Une résignation sans prise de risque.
Et pourtant, le plus grand risque
est de ne pas prendre de risque.
De rester dans ma zone de confort.
D'ailleurs, d'après les statistiques,
la prise de risque ne figure pas parmi
les 10 principales causes de mortalité.
(Applaudissements)
Les gens meurent
le plus souvent sur leur lit.
N'est-ce pas alors
l'endroit le plus dangereux ?
(Rires)
Moi, j'ai quitté le mien, et j'ai pris
la route, à pied, pour être moi.
Parce que si je ne suis
pas moi, qui le sera ?
Et c'est pareil pour vous.
Si vous n'êtes pas vous, qui le sera ?
Grandir à Sbata, c'était déjà un risque.
(Rires)
(En arabe) Depuis le début.
Là-bas, les conditions de vie défavorables
laissent croire que
le fatalisme est inévitable.
Grandir à Sbata en trimbalant Nounous,
c'était limite inconcevable.
(Applaudissements)
Pour ceux qui ne connaissent pas Nounous,
il a été tricoté par ma mère
deux mois avant ma naissance,
et depuis, on ne se sépare pas.
(Applaudissements)
À 13 ans, Nounous et moi
étions tombés sur une cassette vidéo,
où on voit le grand philosophe Monod
en train de marcher dans le désert
à l'âge de 96 ans.
Je ne comprenais pas ce qu'il faisait.
Et même quand je demandais à Nounous
s'il en avait la moindre idée,
il se contentait de sourire.
Eh bien, c'état un sourire
teinté de sarcasmes,
sur une société qui m'a fait croire
que nous sommes prédestinés à toujours
emprunter le même chemin classique :
école, études, travail, retraite.
D'autant plus que culturellement,
un sexagénaire peut être considéré
comme une personne finie.
Pour Nounous, Monod n'était pas ce vieux
que nous les humains croyons,
mais un enfant de 96 ans, qui rêve,
qui ne se donne pas de limite,
qui essaye de satisfaire sa curiosité,
qui convoite son espace
pour mieux le percevoir,
et qui savoure pleinement
le temps qui lui est imparti.
Qui devrais- je croire,
Nounous ou la norme sociétale ?
À 20 ans, je me suis plongé
dans une réflexion profonde,
qui s'est traduite par
d'importantes questions
existentielles et psychanalytiques :
(En arabe) pourquoi je me réveille
le matin sans le vouloir ?
(Rires)
(En arabe) Pourquoi quand le prof
ne vient pas, on est content ?
(En arabe) Pourquoi on est
content que le week-end ?
(Rires)
Deux sur sept ! Au maximum !
Moi tout ce que je voulais,
c'est être heureux,
quoi que je choisisse de faire,
et quel que soit le jour de la semaine.
Que ceux qui veulent être
heureux 7j/7 lèvent la main.
Voilà, ça fait rêver, n'est-ce pas ?
Je voulais maintenir ce bonheur
que je ressens en voyageant,
et qui privilégie l'être à l'avoir.
Mes réponses m'ont conduit
à quitter l'université,
conforté dans l'idée que l'école
telle qu'elle est conçue,
est castratrice de liberté,
de créativité et de bonheur.
Et que je peux assouvir
ma soif d'apprentissage...
(Applaudissements)
Et que je peux assouvir
ma soif d'apprentissage autrement.
Et comme plusieurs philosophes,
tels que Krishnamurti,
Rousseau, Nietzsche, Thoreau,
j'ai choisi de voyager à pied,
malgré une infection du genou
diagnostiquée quelques années plus tôt.
Et afin de concilier
ma passion à mon travail,
j'ai appris les techniques
de la réalisation cinématographique,
pour devenir un documentariste,
et j'ai annoncé l'idée de mon voyage.
Et là...
La DST a mené une enquête sur moi, et
je subissais des harcèlements psychiques.
Les médias ont essayé de politiser,
et donc, de banaliser mon voyage.
Et la société m'a pris
méchamment pour un raté.
Mais comme nous vivons
dans un pays qui valorise nos rêves
par les nombreuses
contraintes qu'il impose,
j'aimerais dire à ces gens merci.
(Applaudissements)
Et c'est dans cet état d'esprit
de persévérance, de positivité,
que je me suis lancé dans un voyage
de 5000 km, à pied, à travers le Maroc,
en compagnie de Nounous,
et Sam, mon chien.
(Applaudissements)
J'ai choisi de voyager à pied
pour arriver rapidement.
Chose que les gens ne comprennent pas.
Et moi, je ne comprends pas
pourquoi ils ne comprennent pas !
Et vous, vous me comprenez ?
(Applaudissements)
Je vais vous raconter une anecdote.
Au cours de ce voyage, et sur un trajet
d'une vingtaine de kilomètres
où les taxis font
des allers-retours fréquents,
un chauffeur de taxi
s'est arrêté, et m'a dit :
(En arabe) « Aujourd'hui,
je t'ai vu plus que ma femme. »
(Rires)
(En arabe) Il me croisait
en allant et en revenant.
Il m'a dit : (en arabe)
« Monte, je t’accompagne. »
Et moi j'ai répondu : (en arabe) « Merci,
mais si je monte, je serai en retard. »
(Applaudissements)
Il m'a dévisagé pendant une bonne minute,
et après, il est parti.
(En arabe) Il a dû se dire :
« Il est drogué celui-là ! »
(Rires) (Applaudissements)
J'ai choisi de voyager à pied,
pour arriver rapidement à destination,
qui n'est autre que la sagesse.
C'est ma destination.
Voyager à pied est le moyen le plus rapide
pour arriver à cette sagesse,
comme le faisaient les philosophes
et les prophètes.
Voyager à pied, c'est voyager
avec mes cinq sens.
C'est être au contact de la Terre.
C'est être plus réceptif
au message de l'Univers.
Voyager à pied, c'est
concevoir cette infinité de savoirs,
qui se passe dans un petit périmètre,
du moment où je lève le pied,
jusqu'à ce que je le repose.
Voyager à pied, c'est m'ouvrir
sur l'école de la vie,
où chaque rencontre est une leçon.
(En arabe) Merci.
(Applaudissements)
Une école riche en kairos,
dont j'ai appris énormément.
Les kairos,
c'est les instants qui ne se mesurent,
non par la montre, mais par le ressenti.
D'ailleurs, qui dans
la salle a une montre,
au poignet ou sur son smartphone ?
Tout le monde.
Et qui a le temps de faire
ce qu'il veut quand il veut ?
Très rare.
Nous avons tous des montres,
mais nous n'avons pas le temps.
Et moi, il y a longtemps, j'ai abandonné
ma montre pour avoir le temps,
et pour saisir l'instant présent.
(Applaudissements)
Sauf que là, j'ai un timing
à respecter, donc...
(Rires)
Je vais me focaliser sur quelques
leçons que j'estime primordiales.
J'ai appris à travers la mort de Sam,
empoisonné une semaine après le départ,
que tout arrive pour une raison,
et qu'il s'est retiré pour que
je puisse rentrer chez les gens,
et pour que je réussisse ce voyage.
J'ai éveillé ma conscience
sur la grandeur et l’unicité
de chaque élément de cet univers,
en apprenant d'un ermite
que j'ai rencontré,
que chaque petit grain de sable
a sa propre identité et sa propre vie.
Ça, c'est des grains de sable,
grossis 300 fois. C'est magique.
(Applaudissements)
J'ai goûté à la liberté,
je vis à mon rythme,
et c'est un rythme producteur
d’expériences et d'émotions.
Moi, tout ce je dois faire, c'est avancer,
avancer sans cesse, avancer pour vivre,
parce que rien n’immobilise le mystère.
Ce qui au départ était une quête
purement personnelle,
s'est vite transformée en une expérience
dans laquelle plus de 120 000 personnes
de partout se retrouvent.
300 personnes ont marché avec moi -
(En arabe) Celui-là m'a été
confié par ses parents - (Rires)
âgées de 2 à 72 ans, dont 180 filles.
(Rires)
Et tant mieux, parce que
j'ai rencontré ma moitié,
(Applaudissements)
avec qui je suis en totale osmose,
et avec qui je partagerai
bientôt, inch'allah,
un voyage de noces de 6 ou 7 ans
à travers toute l'Afrique.
(Rires) (Applaudissements)
(En arabe)
D'ailleurs, je suis le seul speaker
qui ne possède pas de télécommande.
C'est elle qui défile mes slides.
(En arabe) On s'aide pour tout.
(Applaudissements)
J'ai été invité à donner
plus de 70 conférences,
partout au Maroc,
en France et aux États-Unis.
J'ai été nommé ambassadeur
de l'organisme mondial,
Travel With A Mission, ici au Maroc.
Et j'ai réalisé que ma mission
est [de porter] ce message d'espoir,
qu'il est possible
de prendre sa vie en main,
de poursuivre sa passion,
mais surtout, de prendre conscience
que la vie est un choix. Merci.
(Applaudissements)
(En arabe) Merci.